# Домашнее задание 1
ФИО: Фиткулин Ильдар Ринатович

## 1. Фенотип
OMIM ID: # 223100

Название: Лактозная недостаточность взрослого типа (Lactose intolerance, adult type).

Описание: Это наследственное состояние, при котором у взрослых снижается активность фермента лактазы-флоризингидролазы. В результате лактоза из молочных продуктов не расщепляется в тонком кишечнике, а ферментируется бактериями в толстой кишке, что вызывает диарею, вздутие и боли в животе


## 2. Название ассоциированных генов
1. **LCT** (Lactase) — кодирует сам фермент.
2. **MCM6** (Minichromosome maintenance complex component 6) — регулирует работу гена LCT.


## 3. Файлы с генами в формате FASTA

Последовательности генов были получены из базы данных NCBI для человека (Homo sapiens) и мыши (Mus musculus) как модельного организма.

- LCT_human.fasta (NC_000002.12).
- LCT_mouse.fasta (NM_001081078.2).
- MCM6_human.fasta (NC_000002.12).
- MCM6_mouse.fasta (NM_008567.2).

## 4. Файлы с выравниваниями
Парное выравнивание ортологичных генов проведено с использованием двух инструментов: Needle (глобальное выравнивание) и Water (локальное выравнивание).

`emboss_needle-LTC.out` и `emboss_water-LTC.out`

`emboss_needle-MCM6.out` и `emboss_water-MCM6.out`

## 5. Оценка качества выравниваний
Результаты: Локальное выравнивание (Water) показало значительно более высокий процент сходства (Identity): 33.8% для пары LCT и 36.0% для пары MCM6. Глобальное выравнивание (Needle) выдало низкие показатели Identity (9.3% и 5.5% соответственно) из-за большой разницы в длине и структуре входных последовательностей (геномная ДНК против мРНК).

Сравнение: Инструмент Water успешно выделил консервативные экзоны, в то время как Needle пытался сопоставить последовательности по всей длине, что привело к огромному количеству пропусков (Gaps до 90%).

Выбор: Лучшим признано локальное выравнивание Water. Оно более адекватно отражает биологическое сходство функциональных участков генов человека и мыши в условиях, когда полные геномные последовательности сильно различаются по длине.